---
title: 存储过程
icon: file
order: 1
author: 十七
date: 2023-06-15 周四
category:
	- 初级开发工程师
tag:
	- P5
sticky: true
index: true
---


## 什么是存储过程(Stored Procedure)

通过前面章节的学习，我们已经知道SQL是一种非常便利的语言。从数据库抽取数据，或者对特定的数据集中更新时，都能通过简洁直观的代码实现。

但是这个所谓的“简洁”也是有限制，SQL基本是一个命令实现一个处理，是所谓的非程序语言。

在不能编写流程的情况下，所有的处理只能通过一个个命令来实现。当然，通过使用连接及子查询，即使使用SQL的单一命令也能实现一些高级的处理，但是，其局限性是显而易见的。例如，在SQL中就很难实现针对不同条件进行不同的处理以及循环等功能。

这个时候就出现了存储过程这个概念，简单地说，存储过程就是数据库中保存(Stored)的一系列SQL命令（Procedure）的集合。也可以将其看作相互之间有关系的SQL命令组织在一起形成的一个小程序。

## 存储过程的优点

1.  提高执行性能。存储过程执行效率之所高，在于普通的SQL语句，每次都会对语法分析，编译，执行，而存储过程只是在第一次执行语法分析，编译，执行，以后都是对结果进行调用。
2.  可减轻网络负担。使用存储过程，复杂的数据库操作也可以在数据库服务器中完成。只需要从客户端(或应用程序)传递给数据库必要的参数就行，比起需要多次传递SQL命令本身，这大大减轻了网络负担。
3.  可将数据库的处理黑匣子化。应用程序中完全不用考虑存储过程的内部详细处理，只需要知道调用哪个存储过程就可以了

## 案例

```sql
-- 定义一个没有返回值 存储过程
-- 实现：模糊查询操作：
select * from emp where ename like '%A%';
create procedure mypro01(name varchar(10))
begin
        if name is null or name = "" then
                select * from emp;
        else
    select * from emp where ename like concat('%',name,'%');
        end if;  
end;
-- 删除存储过程：
drop procedure mypro01;
-- 调用存储过程：
call mypro01(null);
call mypro01('R');
-- 定义一个  有返回值的存储过程：
-- 实现：模糊查询操作：
-- in 参数前面的in可以省略不写
-- found_rows()mysql中定义的一个函数，作用返回查询结果的条数
create procedure mypro02(in name varchar(10),out num int(3))
begin
        if name is null or name = "" then
                select * from emp;
        else
    select * from emp where ename like concat('%',name,'%');
        end if;  
        select found_rows() into num;
end;
-- -- 调用存储过程：
call mypro02(null,@num);
select @num;
call mypro02('R',@aaa);
select @aaa;
```
